[klickande]
[flygplan landar]
- [Tiffany] Jag skulle flyga till New Yorkför att träffa min vän
och samtidigt som planet landade
började jag känna att
jag ville kolla till min mobiltelefon
och jag tänkte
att det inte var så länge sen
när planet landade
som man sträckte sig efter
sitt cigarettpaket.
Alla brukade röka på flygplanen.
[Skratt]
Men nu för tiden när planen landar,
sträcker vi oss efter mobilen
med samma typ av beroende
som att vi inte kan vara nedkopplade
en sekund längre.
Det slutar aldrig.
När man går ner för Manhattans gator
har ingen ögonkontakt med varandra.
Alla tittar ner och SMSar
eller tweetar.
Jag förväntar mig nästan
att se Frihetsgudinnan
med en fackla i ena handenoch SMSar med den andra.
Så jag åt äntligen
lunch med min goda vän
vi har det väldigt trevligt -
vi har inte träffats på år
skrattar, dricker, pratar
men jag känner fortfarande
att jag vill kolla min mail.
Jag tänkte, Tiffany håll fokus
du reste hela vägen
korsade USA för att
träffa henne, fokusera!
Men till slut så
kunde jag inte hålla mig
Jag låtsades behöva
gå på toaletten.
Så jag ursäktade mig
tog med mig telefonen till toaletten
gömde mig, SMSade, mailade och
tänkte "Vad har hänt med mig?"
♪ [livlig musik] ♪
- Teknologin har förändrat ossoch hur vi kontaktar våra vänner
vår familj och världen runt oss.Så jag bestämde mig för att göra en film
om vad det innebär attvara ansluten på 2000-talet.
I 200.000 år har vi anslutit via nätverk
både biologiska och teknologiska.
Idag har våra nätverkutvecklats till
att bli som ett nervsystemför hela världen.
Något händer på en plats och vi kan se och känna det
göra något åt det,
vilket har en stor potential.
[plask]
Men teknologin har också hjälpt tillatt skapa dagens största problem.
[Symaskiner låter]
[Automatvapen skjuter]
[krashar]
Det accelererar vår samhörighetpå ett sätt som vi inte kan föreställa oss.
Ta honungsbin som ett exempel
deras försvinnande är ett perfekt exempel
på hur samhöriga vi är.
Albert Einstein förutspådde att om honungsbina försvinner helt
skulle mänskligheten försvinnainom 4 år.
Inga honungsbin, ingen mat blir pollinerad
inga fler människor.
Så om en förändring i vår överanslutna värld
kan ge så stora och spridda konsekvenser
hur kan vi använda kraftenbakom alla dessa anslutningar
för att göra en förbättring?
Dessa typer av frågor kommerjag ta upp i denna film.
Sedan kom året som förändrade hela min värld.
[sirener tjuter]
Som tvingade mig att rannsakaallt jag trodde jag förstod
om hur vi anknyter till varandra.
[sirener tjuter]
Låt mig ställa mig upp.
När jag växte upp hade jagmin egen version av Einstein.
Jag kallade honom 'Pappa'
Det var han som fick mig att tittaefter anknytningar från början.
Han var en kirurg som hadeett specialintresse för hjärnan.
Han hittade alltid på roliga sättatt lära oss om sitt jobb.
När jag gick i tredje klass kom hantill min skola på karriärsdagen
med en gigantisk glasslåda.
Han ställde den på katedern
och började prata om hjärnan.
Han sa att hjärnan fungerarpå ett väldigt komplicerat sätt.
Men ett enkelt sätt att se detpå är att det finns två halvor.
Vänstra halvan delar insaker i ordning
medans den högra hittar mönsteroch behandlar känslor.
Han pratade om hur de två hjärnhalvorna
måste jobba tillsammans
I slutet av sin lektion öppnade han glasslådan
och där i fanns en riktighjärna i formaldehyd.
Alla blev galna.
Sen bjöd han oss på glass.
Förutom att jobba som kirurgskrev pappa också bästsäljande böcker
som han sammalänkar mellan olika ämnen.
Han sökte efter mönster i historien för att få insikt
i varför vi gör som vi gör.
I hans första bok drog hanparaleller mellan framsteg inom konst
och framsteg i vetenskap.
- Konstnären uttrycker
verklighetens karaktär
med bilder och metaforer.
Medans en fysiker undersöker
verklighetens karaktär
och uttrycker det
med nummer och ekvationer.
Men det är samma sak
bara olika språk.
- Som hur kubism ifrågasattetittarnas uppfattning av tid och rum
precis innan Einstein publiceradesina teorier om tid och rum.
Eller hur konstnären Zoroaster målade med små prickar samtidigt
som forskare hade teorierom molekyler.
Han hittade flera exempelgenom historien.
Hans böcker inspirerademånga människor.
Ibland kritiserades han för attinte vara
en expert på de områdena han skrev om
Men jag tror att det var hans utomstående perspektiv
som lät honom upptäckadessa anknytningar.
Pappa kunde pratar om alla ämnen.
Vi brukade kalla honom "Leonipedia".
Han och jag pratade omatt göra en film tillsammans.
Så när jag började undersökaalla dessa anknytningar
och hur vi kan använda demför att lösa våra problem
var det naturligt för migatt be honom hjälpa till
speciellt eftersom han och mamma hade programmerat min hjärna.
Jag behövde verkligen hjälp -kolla bara på mina första anteckningar.
Jag spenderade veckor stirrandes på bilden och undrade var jag skulle börja.
Allt var så sammanflätat
och jag tänkte att det kanske är en del av problemet
vi försöker lösa alla dessa problem själva.
Varför började vi göra det?
Jag frågade min pappa för att få perspektiv.
Han sa, kolla efter mönster i historien.
Låtsas att du är en utomjordingsom undersöker människor.
♪ [hummar] ♪
Så jag gjorde det.
[surrande från kameror]
Jag hyrde en berättareför att ge det en uppdragskänsla
och gick långt tillbaks i tiden.
- [Berättare] [harklar sig]
En gång i tiden exploderadeen liten punkt.
[explosion]
och blev universum.
[susande ljud]
Vilket skapade en kedjereaktionsom ledde till liv.
[blixt och dunder]
Ett tag så levde stora dinosaurier.
[dinosaurier tjuter]
Sen försvann de.
[skvätt]
En teori till varför de dog utär att de inte kunde anpassa sig
till de nya blommornasom behövde bin för att pollineras.
Dåliga nyheter för dinosaurierna bra nyheter för bina.
[bin surrar]
En ny grupp av väldigtanpassningsbara däggdjur uppkom.
De var sociala, älskvärda djursom älskade att kommunicera med varandra.
I början var de ganska få.
Men de hade ett par fördelarsom deras motriktade tummar
som hjälpte till att greppa saker
[duns, duns, duns]
[pip, pip, pip]
och deras ovanligt stora hjärnasom var bra på att forma ideér.
[toink]
Människans hjärna växte snabbt i början av evolutionen
inte så att de kunde använda
verktyg och utvidga sitt tänkande
utan på grund av sin önskanatt knyta an till varandra.
Människobebisar är inte färdigutvecklade
de är beroende av sina föräldrarlängre än andra arter.
Så människohjärnan utvecklades till att hitta mänsklig kontakt för att överleva.
Dessa hjärnor är vad somskilde människor
från de andra 2 miljonerarterna på jorden.
Men i evigheter kundede inte kommunicera
om sin information om omvärldenmed varandra
eftersom de inte hade något skriftspråk.
[flämtar]
[vass pinne låter]
sedan uppfann de äntligenen radikal ny teknologi
[knarrande ljud]
som skulle förändra deras liv för alltid.
[bankande ljud]
Alfabetet gjorde det enklareatt ha en berättande uppteckning
för att informera kommande generationer
om vad som hände och vad de lärde sig.
Genom att samla kunskap
kunde människor utvecklas och föröka sig.
Men läskunnighet gav ocksånågot oväntat.
I boken
"Alphabet Versus the Goddess"
påvisar Leonard Shlainhur läskunnighet förändrade
sättet människor tänkte på.
När alfabetet introduceradesöverstimulerade det
den analystiska vänstra hjärnhalvan.
Han bygger vidare på teorinatt den vänstra hjärnhalvan
för läsning och skrivningär associerad med maskulina drag
och att den högra hjärnhalvan används för att se bilder och mönster...
[hummar]
är mer feminin.
Så Shlain föreslog att uppkomstenav läskunnighet flyttade maktbalansen
mellan män och kvinnor.
I de flesta antika samhällenadyrkade män gudinnorna.
När läskunnigheten introduceradesi samhället
uppkom en ny patriarkal syn.
Han spårade detta mönster genom historien
och hittade anknytningarmellan läskunnigheten
och förtrycket av kvinnorrunt om i världen.
- Det kanske finns ett sätt att bygga vidare på min pappas ideer
om läskunnighet och patriarkat.
Om han menar att uppfinnandet av skrivande
ändrade oss till ett mer analytiskttankesätt, med vänstra hjärnhalvan
kanske det ledde till vår tendens att tänka på världsproblem ensamma .
Jag kan inte bärga mig att ringa pappa och se vad han tror om denna ide.
[telefonen ringer]
Men ingen svarade.
[sirener tjuter]
[pip]
[vågor mullrar]
[implosion]
[kamera surrar]
[explosion]
[vågor mullrar]
Jag kände mig som ett barn igen.
Jag kommer ihåg när jag var 4 år gammal
vi åkte skidor och satt i en riktigt lång sittlift.
Jag höll på att sätta mig men jag ramlade av
och min pappa höll i min luva på min jacka
jag dinglade från sittliftenoch han höll i mig
så hårt han kunde.
Vi var 10m upp och det var snö under oss
men vi kunde se klippor framför oss.
Han tittade på mig och sa"Jag kan inte hålla i dig hela vägen."
Det är mer säkert att släppa dig här i snön.
Jag sa"Pappa, släpp mig inte!"
Han tittade i mina ögon och sa "Du kommer klara dig."
Sen släppte han mig."
[duns]
Han var tvungen.
Nu kände jag samma känsla
"Pappa, släpp mig inte."
Jag kunde inte tänka mig en värld utan honom.
De första dagarna då han var på sjukhuset
och återhämtade sig från hjärnkirurgin, hade alla tips.
Jag pratade med min goda vänsom hade förlorat sin pappa
han sa att hans viktigaste tipsvar att filma min pappa.
Hans största ånger varatt han inte hade spelat in sin pappa
innan det var för sent.
Jag visste att det var bästatt börja så snart som möjligt.
Även fast jag gjort många filmer
*Visste jag inte hur jag skulle
fånga min pappas aura på film.
[vågor slår]
Min pappa har alltid sagtatt vi är den enda arten
som vet att vi ska dö
och att mycket av det vi gördrivs av den vetskapen.
Min mamma brukade säga att känslosamma anknytningar
är det som driver allt vi gör.
Jag trodde jag förstod vad de menade.
[blixt och dunder]
Döden är verkligen abstrakt tills någon du älskar dör framför dig.
[skramlande ljud]
Några dagar efter att min pappa fick 9 månader kvar att leva
insåg min man Ken och jagatt jag var gravid.
Men vi hade haft 5 missfall.
Att föda vårt första barn var enkelt.
- [Tjej] ♪ Blinka lilla stjärna där
hur jag undrar vad du är. ♪
Men att få ett andra barnvar mycket svårare.
Allt kändes utom min kontroll.
förutom när jag jobbade på filmen.
♪ [musik] ♪
Allt vi tänkte på blev helt plötsligt mycket mer brådskande.
[explosion]
[vatten rusar]
Vad för värld lämnar vi efter oss till nästa generation?
[explosion]
[människor skriker]
Vi som människorhar samlat så mycket kunskap.
Varför har vi så svårt att se det stora hela?
[klappande ljud]
♪ [musik] ♪
- När människor i väst utvecklades
dominerade män och ävenden vänstra hjärnhalvan.
När ett problem uppstodvar deras strategi att bryta ner det
i enkla delar och lösa det.
De blev delade och delade, isolerade och analyserade.
De formulerade teorierom sina upptäckter
och utvecklade metoderför att testa teorierna.
De kallade det vetenskap
efter det grekiska ordet för skära.
[hurrarop och applåder]
Deras strategi fungerade så välatt de började hacka och skära
i allt de upptäckte.
Att klassificera och bryta nedallt runt dem
blev enda sättet att se världen,
Till exempel, delade de in djur i hundratals olika kategorier.
En vision om uppdelning.
De klassificerade även sin egen art, som de kallade homo-sapiens
som betyder en vis varelse
eftersom de var sådana smarta typer.
Deras klyftighet fick de att tro att de var annorlunda
från andra arter.
Så mycket att de började sesig själva som oberoende av naturen.
Helt.
Väldigt typiskt vänster hjärnhalva.
[klickljud]
- Pappas tumör var på vänster sidaav hans hjärna, i språkcentrat.
När han kom ut från operationenkunde han inte prata alls.
Doktorerna visste inte om hannågonsin skulle prata igen.
Jag var orolig att jag aldrigskulle få höra hans röst igen
och att jag redan hadeförlorat min chans att filma honom.
[telefonen ringer]
[telefonsvarare] Hej du har kommit
till Leonard Shlain
lämna ditt namn och nummer väldigt långsamt.
Tack så mycket, hejdå.
[kopplingston]
- Jag var van att ringa honomvarje morgon
för att prata om alltsom var på gång
och det var svårt
att låta bli.
Det hände så mycket imitt huvud.
Vad har vi skapat för världdär vi har en cancerepidemi?
Vad orsakar det?
Vi riktar all typ av strålningdirekt in i våra huvuden.
Vad kommer undersökningarna om 10 år säga om mobiler och cancer?
[sprayljud]
Eller gifter, bekämpningsmedeloch stress?
[staplar papper]
Samma sak vi pratar om när vi pratar om honungsbinas försvinnande.
[surr]
Vad försöker bina säga oss?
[smäll]
Vi kanske alla jobbar för hårt.
Och min pappa jobbadeverkligen hårt med sin hjärna.
Jag frågade mig själv, tänkte han på för många konstiga saker?
Jag vet att det inte är rationelltmen jag tänker fortfarande på det.
Att inte kunna prata med honomprecis då, var extra jobbigt
Eftersom Ken och jag alltidhar gått till honom för råd.
Jag var nu i början av en högriskgraviditet.
Vi gjorde alla tester
och vi visste inte om det skullehålla i 3 månader till.
Och vi var såklart nervösa, på grund av min bakgrund
för att inte tala om det faktum attdet finns 300 kemikalier
i navelsträngsblodet.
Hälften av dem har kopplatstill att ge cancer
som till exempelkvicksilver.
[blixt och dunder]
[vatten faller]
[zoom]
[klockspel]
Efter alla missfall var jag äntligen redo
att pröva en tredje och sista gång.
Vi hade vårt första ultraljudnågra veckor efter
att pappa kom ut
från sjukhuset.
Han kunde fortfarande inte pratamen det var ett stort moment
han och min styvmor Aina villeverkligen åka hem.
Doktorn satte på skärmenoch jag var gravid med tvillingar.
[lub dub lub dub]
Det var verkligen en lättnadefter allt vi har gått igenom.
[hjärta slår]
Alla besök på sjukhus, tester, sprutor och osäkerhet..
Min erfarenhet var såannorlunda mot min mors generation.
Hon brukade säga
Jag blev illamående, tjock och9 månader senare hade jag en bebis.
Men det var inte så enkeltför henne heller.
Min mamma ville göra karriärmen kände att hon behövde välja
mellan barn och jobb.
Det var inte förrens efter vi växt uppoch mina föräldrar skilt sig
som hon doktorerade i Psykologi.
Jag å andra sidan villeha min karriär klar
innan jag började skaffa barn.
När jag växte upp ville pappaatt vi alla skulle bli läkare.
Han köpte till och med boken
The Making of a Woman Surgeon,
till mig och min syster 4 gånger.
Men jag ville inte bli läkare.
Jag var fascinerad av att göra filmoch hur film och teknologi
kan anknyta folk runt om i världen.
1984 gav pappa mig en Macintosh.
Det var strax efter att mina föräldrar
hade separerat.
[explosion]
Mitt under mina föräldrarsskilsmässa
var datorn min länk till
en annan värld.
Jag hade ett modem ochjag anslöt till biblioteket
som var väldigt spännande på den tiden.
Mot slutet av 80-talet menlångt innan world wide web fanns
skrev jag och min vän ettförslag till skolan
om hur studenter från fiendeländer
kunde kommunicera medvarandra genom datorerna.
Vi kallade det UNITAS
[pip, pip, pip]
Jag bjöds in till att bli enambassadör och ta med iden till Sovjet.
Men när jag väl kom ditså sprack min bubbla.
Jag var så naiv och trodde attfolk skulle ha datorer
men det fanns knappt tillräckligt med mat. Det var ett uppvaknande för mig.
1994 sa någon till mig
"Du måste se det här som
kallas "webben."
Det var kärlek vid första ögonkastet.
Nu fanns äntligen ramverketför internationella konversationer
jag kunde knappt tro det.
[doink]
Jag startade Webby Awards och spenderade 10 år fokuserad på webben
och var det skulle ta oss.
Vi vet alla att det enda riktiga
internationella språket är HTML.
- Vi var alla med och skapade Internet.
♪ [musik] ♪
- Oscars, Emmys, Grammys, Tonys,
alla stora prisshower
har något gemensamt
oändliga tacktal.
Så vi kan vara glada att
de som arrangerar Webbys,
priset för hemsidor har kommit på
ett sätt att hålla talen korta.
- Alla tacktal måste vara 5 ordeller mindre.
- Återberätta inte den här röstningen.
[publiken skriker]
- Sen träffade jag Ken på en av min pappas föreläsningar om konst och fysik.
Ken var en robottekniksprofessor som också satte ihop robotar
till Internet, till trädgårdar för att göra kommentarer på samhället.
Han var min äkta kärlek vid första ögonkastet.
- Professor Ken Goldberg vill komma upp
och [publiken skriker]
...och avsluta vår presentatörsdel, Ken.
- Tack Albert. Mazel Tov på
denna viktiga tidpunkt.
Och idag har ni svarat
på en av de viktigaste frågorna
i ditt liv, genom att säga "Ja".
[Ken] Så nu skulle jag vilja ställadig en annan fråga.
[publiken] Uh-oh.
[Ken] Kan jag få din dotter Tiffanys hand?
[hurrarop och applåder]
- Du sparade just mycket pengar, rabbin är fortfarande här ---
[skratt och applåder]
- [Tiffany] Min pappa sa alltid
"Jag skrev om fysik så att du och Ken kunde träffas."
Ken och jag fick vårat första barnOdessa när jag var 33.
- lessem
- alahum
Som en arbetande mammakände jag att Internet är verktyget
som feministrörelsen alltid behövt
eftersom jag jag kunde vara såflexibel hur och var jag jobbade.
[barn] Mamma!
[mansröst] Ahh, det är otroligt.
Men efter 35 har du hälftenså stor chans att få en lyckad graviditet.
Vi väntade för länge attskaffa vårat andra barn.
[klocka tickar]
Jag litade för mycket på att vetenskapen skulle förlänga min fertilitet
och jag fick nu hormonbehandlingar
som jag inte ens visste
konsekvenserna av.
Jag kommer ihåg när jag gick ner för gatan en dag med mitt filmteam.
Berättade jag för dematt jag skulle börja en ny kur med in vitro
jag skulle börja ta östrogensprutor
så mitt humör kanskeskulle vara lite svajigt.
Då sa Sawyer, som höll påatt byta kön
från kvinna till man"Vilket roligt sammanträffande"
jag skulle precis berätta för er
att jag ska börja tatestosteronsprutor.
Så mitt humör kommer attvara svajigt med.
Och Carlton som pratade med oss
vände sig mot mig och sa"Vänta, låt mig se om jag förstått"
"Du ska ta östrogen och du ska ta testosteron."
"Jag tror jag tar semester."
♪ [musik] ♪
Saker håller definitivtpå att förändras
Det finns så mycket mer att tänka på.
Förändringen är bara spännande.
Hur mycket snabbare kan jag åkainnan vi inte hänger med längre?
Och hur började saker utvecklas så fort till att börja med?
[kugghjul surrar]
-[Berättare] Tack vare människans analytiska tankemönster
har utvecklingen mot ett högkvalitativt liv accelererat.
När de accelererar så ökar antalet.
Och allt eftersom fler människor befolkar världen
kommer fler och fler ideer interagera.
[blixt och dunder]
Nya uppfinningar och upptäckter händer snabbare och snabbare.
De antika grekerna hade Guds hastighetsom kallades Merkurius.
Mercury är också namnet på ett grundämne, en bil och en rockstjärna.
Människan var på väg in i en tid av oöverträffade upptäckter
Och det fanns mycket att utforska.
Så vi delade in världen i ett gigantiskt rutnät.
för att navigera okända platser.
Iden var enkel. Söndra och härska, på gott och ont.
Men något intressant hände.
[fladdrande ljud]
Medans de delade uppvärlden i separata territorier
höll världen på att bli mer sammankopplad än någonsin.
Även fast världens ekosystem alltid har varit beroende av varandra
hade människan integrerat handel, transport och
idenätverk i det.
De handlade med allt, inklusive arter.
Till exempel så var det Europeer som hämtade honungsbin till Amerika.
För att hjälpa till på åkrarna.
Västs sätt att söndr aoch specialisera sig, höll på att sprida
sig världen över genom dessa nya kanaler.
Dels tack vare en speciell uppfinning som kunde återskapa
och hjälpa till att sprida ideer som aldig förr.
Kraftfulla och kontroversiella ideer som demokrati
Charles Darwins teorier om att allt liv är anknutna till varandra.
Och Nicolas De Condorcets ide om kollektivt tänkande.
Som visade att en grupp sinnen oftare hade rätt
än en ensam som tänkte för sig själv och det formade grunden för juryn.
Ideer spreds så snabbt
att dessa visa typer kallade det
Upplysningens era.*
Ekonomier växte och nätverk expanderade.
Det dröjde inte länge innan smarta människor kom på att de kunde använda
strategin söndra och härska för att möta den nya efterfrågan.
Dessa fantastiska produktionsmetoder spreds från England
runt om i världen.
Och de skickades in i en era av massproduktion och överflöd.
Denna effektivitet gav dem mycket mer fritid
[plask]
[tjej skriker]
För första gången fanns det en officiell helg.
[jubel]
Under den industriella revolutionen förutspådde de att på 2000-talet
skulle allt vara så effektivt att vi bara behövde jobba 4 timmar om dagen.
♪ [hummar] ♪
Hmmmmm....
[surr]
Men en upptäckt lovade en radikal förändring av värdlen.
En forskare som hette Marie Curie upptäckte
ett element som hette uranium som avger energi
när dess minsta komponenter går sönder.
Folk världen över hoppades att radioaktiv energi skulle ge
en mirakulös och oändlig ny energikälla
som kunde användas i framstegens namn.
[tåg tuffar]
- [Tiffany] Men något oväntat hände.
Marie Curie hittade också av misstag den första behandlingen mot cancer.
Min pappas strålbehandling fungerade och han började bli bättre.
Hans talförmåga började komma tillbaka
men han kunde inte artikulera ordentligt.
Jag vet inte hur mycket tid vi hade kvar tillsammans
så jag började ta med mig kameran överallt.
- Så vi gav dig klipp av...
- Det var verkligen frusterande för honom eftersom han inte kunde artikulera.
Som en kirurg som opererade och skrev om hjärnan.
Visste han precis vad som hände.
Precis innan han fick diagnosen hjärncancer
skrev pappa sista kapitlet på boken
han jobbat på i 5 år.
den kallades Leonardos hjärna
om hur Leonardo Da Vinco lyckades bemästra både konst och vetenskap.
Han var motiverad att skriva klart boken även om han inte kunde prata
så kunde han skriva.Det tog bara längre tid.
Han nämde att han såg mönster som han aldrig lagt märke till förut.
Han älskade att sitta och titta ut genom fönstret.
[måsar skriker]
Han skrev till och med om vad han såg.
Ironin blev starkare då vi alla var fokuserade 24/7 på Leonards hjärna
skrev han en bok om "Leonardos hjärna"
När vi hade extra tid försökte jag filma honom,
Han ville verkligen att vi skulle göra intervjuer även om det var många pauser.
hans tal blev bättre.
Han skojade med familjen
"Jag har alltid velat att ni ska haka upp er på varje ord jag säger."
Varje tekniska problem som kunde hända, hände.
En gång var det ljudet, eller ljuset
och ibland blev jag bara ett
känslosamt vrak.
Okej så vad har du lärt dig som kan
Om jag byter igen och blir ditt barn igen?
Ibland kunde jag kontrollera mig men han var för svag.
Vad tror du att meningen med livet är?
- Meningen med livet...
Oavsett så var detta inte en bild jag ville hålla kvar, han var min superhjälte.
[trummor trummar]
Jag kommer ihåg när jag var 16 och precis hade fått mitt körkort.
Känslan av totalt oberoende att kunna köra mig själv någonstans
och jag var på Golden Gatebron med hög musik
jag kanske inte hade så bra uppsikt som jag borde.
Personen framför mig bromsade kraftigt.
och jag hann inte stanna
jag körde rakt in i bilen
och hade en olycka på Golden Gatebron
med mitt nya körkort.
Jag skakade, visste inte vad jag skulle göra.
Jag gick ut ur min bil och skapade en stor kö.
Pappa kom från ingenstans som om han hade en cape
Han sa:
"Sättt dig i bilen jag tar hand om det här."
Jag visste inte men han var bakom mig hela tiden
tittade hur jag körde.
Det var många gånger då det krisat
som jag tittat över axeln
och hoppats att han skulle vara där och berätta vad jag skulle göra.
Jag var i trejde månaden och behövde fortfarande hans råd.
Ken och jag gick på den viktiga tremånadersundersökningen.
Doktorn satte på sonogramme toch vi lyssnade.
[hjärta slår]
Bara ett hjärtslag.
[slag]
En av tvillingarna hade dött.
[hjärta slår]
♪ [musik] ♪
Vi undrade kommer det andra också stanna?
Men läkaren sa att det kommer att stärka det andra
barnets chanser att överleva.
Jag sa till mig själv att allt har en mening.
Jag försökte fokusera på nya livet och vår 5-åriga dotter, Odessa
och att slå oddsen.
Ken och jag gav vår dotter namnet Odessa
på grund av att båda våra familjer hade slagit oddsen.
Våra förfäder var judar från Odessa i Ukraina
som flydde den rysk revolutionen.
Min morfar väcktes mitt i natten
av sin pappa och satt bak på en hötraktor
Hans pappa bad honom åka till Amerika och tjäna tillräckligt
för att skicka över hela familjen.
Så han gjorde det och skickade pengar varje månad i flera år.
Tills han fick reda på att hela familjen hade dött i Förintelsen.
Men min morfar slog oddsen.
Och min pappa behövde slå oddsen.
Det verkade som att vi som art behövde slå oddsen.
Pappa brukade säga att en av mänsklighetens största paradoxer
är att vi är både den mest medkännande arten
samtidigt som vi är den grymmaste.
Hur kan vi sluta med självdestruktiva impluser?
[pistolskott]
[explosion]
- [Berättare] År 1914 hade världen blivit så samhörig
att en avrättning i Europa
skapade ett världskrig på alla kontinenter
och att ett dödsfall ledde till 15 miljoner till.
[pistolskot och explosion]
Kriget var så förödande att när det väl slutade
kallades det ett krig för att stoppa alla krig.
[publiken jublar]
Den eviga freden höll i 15 år
och sexton miljoner till
dog.
Andra världskriget var den dödligaste konflikten i mänsklig historia.
[bomb exploderar]
Ju mer sammanknytna människor blev
ju större blev konsekvenserna av deras handlingar.
Vad skulle Madam Curie trott?
i varje system som är beroende av varandra
leder varje handling till en kedjereaktion.
[explosioner]
År 1958 initierade
Kinas deras
Ordförande Mao ett stort steg framåt.
En kampanj för framsteg.
Han ville bli av med sparvarna.
Sparvarna bråkade, förstörde jordbruk, eftersom de åt fröna.
Så de rev ner sparvarnas nästen spräckte deras ägg och dödade ungarna.
Till en början blev skörderna bättre
men ett par år senare hände något oväntat.
Helt plötsligt ökade gräshoppspoulationen
explosionsartat eftersom sparvarna inte åt upp dem-
Detta ledde till en kedjereaktion som förstörde hela landets livsmedel.
36 miljoner människor dog av svält på 3 år.
Men ibland kan negativa händelser leda till något positivt.
- [Berättare] Ett av åren som totalt förändrade världen vi lever i.
Människan tog ett stor kliv in i atomeran
och vetenskapen hade månen inom räckhåll.
Ta t.e.x Kalla kriget --
En tävling mellan USA och Sovjet Unionen
som ledde till två otroliga utvecklingar.
Utveckling 1. - USAs drivkraft att åka till månen
som resulterade i det första fotot på jorden från rymden.
- [Tiffany] Och utveckling 2. -Internet.
som startade från USAs försvarsdepartement
de skapade ett försvarssystem genom att länka ihop datorer.
Varje steg i processen har så många reaktioner.
Men vissa saker förändras aldrig.
Det enda som är värre än när ens förälder
blir sjuk är när ens barn blir det.
Det var Halloween och vår dotter Odessa
hade väldigt ont i högra sidan av sin mage.
Ken ringde pappa och beskrev symtomen.
Pappa sa att det var blindtarmsinflammation
och att hon måste opereras direkt.
Om vi inte gjorde det kunde den spricka.
Men på sjukhuset villei nte läkarna operera
utan en datortomografi.
Så vi ringde papp aigen men han vägrade.
Han var orolig för hennes långvariga hälsa.
Han sa låt inte läkarna göra detta igen.
Sen gick han och la sig för han var så svag.
Vid midnatt hade hon mycket ondare men
läkarna vägrade operera utan datortomografin.
Så Ken och jag beslutade oss utan pappa.
Vi godkände tomografin så de kunde operera henne.
De såg att hennes blindtarm redan hade spruckit.
Men vi kom i rättan tid.
Det var första gången pappa inte kunde
hjälpa mig hela vägen.
Jag insåg att Ken och jag skulle behöva
många stora beslut utan honom,
Alla upplever det när man blir den som andra
vänder sig till. Det är som en överlämning.
$$ - Och du är den personen
dom ber om råd.
Var jag redo?
Tiden kommer då man måste ta sig in i nästa fas.
Varje beslut vi tar påverkar vår omgivning
familjen, samhället och världen.
Ju mer sammankopplade vi blir, blir effekten
större och snabbare.
Men med koppling kommer ansvar.
Är vi som art redo att ta ansvaret?
- [Berättare] Detta sätt att tänka från vänstra hjärnhalvan
blev så framgångsrikt att man trodde man kunde
skapa vad man ville utan att tänka på kostnaden.
Detta omättade begär att konsumera, accelererade
efter andra världskriget då USAs ekonomi blomstrade.
Männen kom hem kvinnorna födde barn
och alla började köpa saker.
Iden var enkel - spendera och ekonomin växer.
Detta innebar att produktionen behövde bli extremt effektiv.
Snart var världen så sammankopplad att man
kunde dela upp produktionen och outsourca delar
av den där produktionen var billigast.
För vissa ökade utvecklingen
och höjde levnadsstandarden i utvecklingsländer.
För andra blev det fjärrstyrd kolonialism.
För att öka konsumeringen
tillverkades produkter
i plast för att slängas
snabbt så folket kunde köpa nytt.
Idag köper genomsnittsamerikanen 90kg saker varje dag.
Över hela världen grävs motsvarande 112 Empire State Buildings
i material upp
varje dag för att göra saker.
Det finns till och med tilräckligt mycket skräp
i Stilla havet för att täcka hela Texas.
Det anses vara den största byggnad människan skapat.
Som en stor skylt med"VAR UPPMÄRKSAM"
[smäll]
som bina.
Efter ett tag började människorna flytta dem
70.000 i taget.
Istället för att ge dem olika typer av mat
fick de det billigaste: majssirap.
Med allt som bina kämpar emot är det inte konstigt att bina försvinner.
Många av dagens problem är biprodukter av människans
strävan efter effektivitet och tillväxt.
Även fast folkmängden ökade
[fladdrande]
så ökade inte resurserna.
Människor uppfann teknologi för att överleva.
Teknologin förändrade naturen till en resurs
som man trodde aldrig sinade.
Människor började se sig själva
som en resurs som alltid var tillgänglig.
Det började som ökad livskvalite men hotade nu att konsumera det.
Konsekvenserna av mänskligt handlande är mer globala är någonsin
hur kan detta användas som en fördel
och ta mänskligheten till nästa nivå?
- [Tiffany] Kanske första steget är att tänka på
var vi vill vara påväg.
Vi är mitt i problem som spunnit ur vår kontroll
På grund av driften att växa. Att växa för växandets skull...
är cancer.
Någonstans på vägen
glömde vi vad som var viktigt?
- [Berättare] det finns en historia
om en turist som ser
en fiskare som vilar
och frågade varför han inte jobbade.
Fiskaren sa att han redan
fångat all fisk han behövde för idag.
Turisten sa att om fiskaren
fångar mer fisk kan han sälja dem.
och köpa en ny båt
och anställa fler fiskare.
Om han jobbade riktigt hårt
kunde han ha en hel flotta.
Med besättning.
"Och sen då?"
"Då behöver du inte jobba så hårt
och kan vila under dagen"
"Det är ju det jag gör nu."
- [Tiffany] Det var uppenbart hur jag borde spendera min tid.
- [Dr Shlain] Hej älskling det är pappa
och jag vill prata med dig, så ring mig
Min önskan att filma pappa ökade.
[Far och dottter] ♪ När vi
är tillsammans, älskar jag honom.
♪ Jag älskar min pappa, min pappa älskar mig ♪
♪ papam papam pam yeahh ♪
- [Tiffany] Pappas behandling gick bra.
- [Dr Shlain] Livet är bra - [Tiffany] Livet är bra.
Livet är bra.
[hjärtslag]
Sen fick jag ett samtal från läkaren
Jag var redo för dåliga nyheter, men bebisen
skulle klara sig.
Efter alla missfall och försök skulle vi äntligen få vårt barn.
Ett syskon till vår dotter.
- Vi fick precis reda på det.
Att ha ett syskon var lika viktigt för mig som för Odessa.
Att uppleva missfall fick mig att ifrågasätta
varför jag ville ha ett till barn.
Speciellt med alla populationsproblem i världen.
Som är kopplat till allt annat.
År 2050 kommer vi vara ca 9 miljarder.
Hur många klarar vår värld av?
Kina har fokuserat på detta problem
och infört en regel om ett barn per hushåll.
Detta hade många oväntade effekter.
Ett land mer fler män än kvinnor.
En hel generation utan syskon.
Inga fastrar, mostrar
farbröder eller kusiner.
Nu måste dessa barn ta hand om 2 föräldrar
och ibland 4 morförälrar helt själva.
Och nu när folk lever längre
kan det bli 8 gammelföräldrar också.
Min bror, syster och jag var verkligen tacksamma
för att vi hade varandra under denna period.
Jag förstod verkligen vilket stöd
syskon kan vara.
När vi var barn brukade pappa peka på skogen
och säga "Det ser ut som individuella träd"
"Men de är samma, de är som en familj.
Ett koncept som fungerar på allt levande.
Mamma brukade säga syskon är det längsta
förhållande du kommer ha i livet.
De känner till de bra och dåliga tiderna, den delade historian.
Speciellt nu när vi inte kunde få stöd av pappa
så stöttade vi varandra.
Min styvmor berättade varje morgon hur han mådde.
Min syster Kimberly behandlade sina känslor på sin målarduk.
Vi pratade varje dag.
MIn bror Jordan som är läkare
förklarade läkarrapporterna för oss.
En dag ringde han och sa att
pappas vita blodcellvärden var extremt låga
och att vi skulle börja förbereda oss.
Nästa dag åkte jag med pappa till sjukhuset för hans behandling.
Jag satt brevid honom, höll hans hand och sa
"Jag vet att vi inte kunde samarbeta som vi tänkt"
"men jag ska tillägna denna film till dig.
Ken stöttade verkligen genom denna svåra tid.
Han förlorade sin pappa till leukemi när han var 21.
Så han förstod vad vi gick igenom.
Vi fanns där för varandra.
Vi började koppla ur våra datorer en dag i veckan.
Vi kallade det vår teknologisabbatsdag.
Oavsett hur dåligt han mådde
var pappa fastbesluten att skriva klart boken.
Han sa att han kommer att träffa mitt nya barn.
"Och jag ska skriva klart boken om Da Vinci."
Det var som att han försökte
få klart det innan det var för sent.
Han var så nära, han var på sista kapitlet.
Medans han skrev så läste jag hans utkast
så vi kunde prata om det.Han var påväg mot något stort.
Men jag visste inte var det skulle sluta.
I slutändan var jag glad att han var fokuserad på det
istället för att tänka på sin cancer.
Vi organiserade mångafamiljemiddagar.
Hela denna kris fickoss att omprioritera.
♪ [musik] ♪
- [Berättare] Det finns många historiska exempel då kriser
fick folk att omvärdera sin inställning mot världen..
På 1960-talet var det många som
hjälpte varandra
då de insåg hur beroende vi är av varandra.
♪ [musik] ♪
- [J.F Kennedy]..för att uppnå
ekonomisk och social tillväxt
i hela USA.
.- $$ Kvinnor, unga
gamla, svarta, vita
$$ mormödrar som först
fick rösträtt*
♪ [musik] ♪
*- [Berättare] År 1965 skrev
Martin Luther King Jr. ett brev från fängelset.
- $$ Alla orättvisor
är ett hot mot rättvisan.
- [Berättare] Denna känsla av beroende började sprida sig.
Utbildningar började lära ut denna teori
som visar hur till synes separata saker är sammanlänkade.
Richard Dawkins, en brittisk forskare visade hur
ideer är beroende av andra ideer.
Han myntade utrycket "meme" eftersom ideer kan utvecklas.
[flygplan lyfter]
♪ [musik] ♪
Detta tankesätt ökade också
på grund av spridningen av elektronik
som TVn, som gjorde att folk kunde se vad som hände
i andra delar av världen.
Marshall McLuhan kommunikationsteoretiker
pratade om denna stora förändring
i hur människor tog emot information
och poängterade att mediet var viktigare än meddelandet.
Han ansåg att detta elektroniska beroende
skulle hjälpa till att skapa en global by.
- [Kvinna] Min pappa som inspirerades av McLuhan
kallade spridningen av visuell media
som en revolution
som började på 20-talet när foto och film uppkom
men som inte blommade förrens TVn kom.
Han ansåg att detta återaktiverade den
högra hjärnhalvan.
Destå fler bilder som cirkulerar med nya teknologier
destå starkare roller skulle kvinnor få
i samhället, som skulle leda till en firare värld.
- [Berättare] Leonard Shlain hade två bilder som sa mer om
vår samhörighet än någon text skulle kunnat.
Den första visar resultatet av åratal av skada från den vänstra hjärnhalvan.
Den andra visade skiftet till högra hjärnhalvan
det stora hela.
Denna bild som skickades från Apollo VIII
hjälpte till att göraGaia hypotesen
en ny teori av NASA-forskarenJames Lovelock, populär.
Gaiateorin menade att planeten är en organism
ett beroende biologiskt nätverk som sammankopplar allt liv.
Alla spirituellt visar i grund och botten
hur varje person är en del
av något större än de själva.
En primitiv samhörighet som många kulturer ser som grund i att leva.
Och ändå verkar många av oss glömma det
[bomb exploderar]
Tills något stort händer som att se jorden för första gången
då människor ändrar perspektiv och omprioriterar.
- [Kvinna] Min pappas prioriteringar ändrades på 70-talet.
Jag var 4 år, sprang efter honom och sa
Pappa! Jag ser färger runt människor.
Han sa "Gör du?"Det var 70-talet i Kalifornien
och han var verkligen intresserad
av det psykedeliska.
- [Dr. Shlain] Så jag sa"Vilka färger såg du på Jordan?"
- [Kvinna] Grön
- [Dr. Shlain] Kimberly då?
- [Tiffany] Orange
- [Dr. Shlain] Mamma då?
- [Tiffany] Jag sa gul.
- [Dr Shlain] Jag då?
- [Tiffany] Han vände sig mot mig och jag sa "Svart, överallt."
Några månader senarefick han diagnosen cancer
första gången.
Han var 37 och fick höra att han skulle dö.
Men han ville slå oddsen så han började
med experimentiellstrålbehandling.
*Efter det frågade han hela tiden
mig vilken färg han var.
"Vilken färg är jag?"
Jag hade precis fått nya kritor
och jag såg magentarunt honom.
Kort därefter blev han mirakulöst bättre.
Han kände att han ficken ny chans på livet.
- [Dr. Shlain] Så jag bestämde mig att
jag skulle bli mer
dedikerad till mina barn.
[barn sjunger]
- Nu ville jag se magenta igen.
Det är 30:e Januari 2009
- Här är jag
[skratt]
- [Tiffany] Du är här.
- Ja jag är fortfarande
har [skratt]
[Tiffany] Vilken gåva
- Jag menar...
[Tiffany] Det är bara det.
- Jag tvivlade för
sex månader sen.
- Pappa blev erbjuden en experimentell behandling.
Precis som när han var 37ville han slå oddsen.
Det galna är att det fungerade.
Den nya behandlingen minskadehans tumör med 70%
Alla var förvånade
Hjärnan är så otrolig och stark.
Jag har alltid delat pappas intresse för hjärnan.
När jag var 22 försökte jag göra en film som hette "Zolis hjärna"
Som utspelade sig i en skulptörs hjärna.
Det fanns karaktärer somrepresenterade olika hjärnfunktioner
som ID:et och egot
och redaktörer som bestämdevilka tankar som sades
och vilka som låstes in.
Zolis hjärna var mitt förstastora misslyckande.
Den ligger fortfarande i mitt garage
En dag ska jag bli klar med den.
Men det var 20 år sedan, idag skulle det vara en annan film.
Vi har lärt oss så mycket om hur hjärnan fungerar.
Vi har skapat nya verktyg som
ändrat sättet vibearbetar information.
Så hur kan vår ökade samhörighet
ändra hur vår hjärna fungerar?
[poppande ljud]
- [Berättare] Hjärnan är en avde mest komplexa
biologiska systemenpå jorden
hundratals miljarder neuroner som bearbetar 70.000 tankar om dagen
som släpper ut oxytocinnär människor träffas.
Hjärnan släpper också ut oxytocin
när man kramas mer än 6 sekunder.
Nyblivna mammor hardet i överflöd.
Oxytocin minskar rädsla och ångest även empati, tillit och samarbete.
Detta ökar vår lust att knyta an.
Men ibland överdriver vi.
[piper]
Studier visar attmultitasking sänker ditt IQ.
Det är som attvara packad.
Människohjärnan av utformat för att söka stimulans
på grund av ett hormonsom kallas dopamin
som tränar hjärnan attgöra saker som känns bra.
Idag vet forskare atthjärnan släpper ut dopamin
när man får ny information.
Så varje klick, sökning och tweethar potentialen att stimulera.
samma hormonrush som sex, droger och rock.
[skriker]
Men något intressanthänder med dopaminet.
Du kan aldrig bli mätt.
Det kallas en oändlig
dopaminloop, när människor
fastnar i en cykel där de bara vill ha mer. Vilket kanske förklarar
människans omättade hunger för kunskap och sammanknytning.
-[Tiffany] Det kan också förklaraatt jag smet iväg för att twittra.
Sofokles sa "Inget omfattande finns i de dödligas liv utan en förbannelse."
*Min pappa använde det alltid
i sin bok och jag tänkte på det hela tiden.
Teknologin är så omfattande
och har så mycket potential.
Men det är också en förbannelse.
Vår uppmärksamhetdras åt så många olika håll.
Men att anknyta med många gör att man missar djupa anknytningar.
Det viktiga är att prioriterahur vi fokuserar vår uppmärksamhet.
Att veta hur ochnär vi ska koppla bort.
För vi kan inte fly från dessa teknologier
vi kommer bara bli merberoende av dem.
I en av pappas böcker har han en teori att datorer och teknologi
är en förlängning av våra hjärnor.
Han skriver att hjärnan måste sluta växa någon gång
eftersom hjärnstorleken får kvinnor att dö vid barnafödsel.
Om hjärnan fortsätter växa kommer för många kvinnor att dö.
Och då även mänskligheten.
Det är därför vi skapade teknologi
för att öka hjärnanskapacitet.
Utökade hjärnor, först på våra skrivbord, sen i fickan och nu i molnen.
En hjärna med oändliga möjligheter.
Pappas nya bok om Da Vincibyggde på ideer från hans andra böcker.
Han sa alltid att han var spänd på att jag skulle läsa sista kapitlet.
Jag glömmer aldrig när han ringde och sa "Jag är klar."
Jag förstor inte direkt vad boken handlade om
tills jag läste sista utkastet.
Pappa menade att i varje art, förekommer genetisk mutation
som ger ledtrådar till var artens utveckling är påväg.
Han ansåg att Da Vinci visade en sån ledtråd.
vad människor kunde åstadkomma
om de kunde använda
både vänstra och högra hjärnhalvan.
Jag älskar denna ide.
[jubel]
Helt plötsligt fanns svaret
hur vi kan använda vår ökade samhörighet
för att tackla de problem vi står inför.
500 år efter Da Vinco ser vi en ny ledtråd
om vår arts framtid.
Redan i sin barndom hjälper internet oss
att använda de två hjärnhalvorna tillsammans.
Genom att läsa text och information
på nätet, aktiverar vår vänstra hjärnhalva.
Att länka från sida till sida video till video
stimulerar den högra hjärnhalvan.
Internet förändrar hur vi tänker.
Hjälper oss igenom det förändrade bild och ordlandskapet
med ett knapptryck sammanför de två hjärnhalvorna.
Om detta förändrar hur hjärnan fungerar för varje individ
som använder internet
tänk hur en Da Vinci-hjärna
skulle påverka hela jorden.
Idag finns det nästan 2 miljarder internetanvändare.
Hur skulle världen se ut om alla kunde vara uppkopplade?
Det är inte långt ifrån.
Det finns redan 5 miljardermobiltelefoner på jorden
Vi är i början av en revolution
♪ [musik] ♪
där människors ideer kan påverka varandra
reproducera och utvecklas samtidigt
för att skapa nya ideer som kombinerar världsliga perspektiv
sammankopplar ideer, data och kulturer från miljoner hjärnor
till en global tankestruktur med oändliga möjligheter.
Rich text, länkar eller tweets är som en synaps
som skickar iväg till alla du är sammanknuten med.
Varje ny anslutning ger en dos oxytocin.
Internet skapar ett globalt oxytocinflöde.
Vilket gör oss mer empatiskaatt dela med oss och samarbeta
och driva oss att knyta an ännu mer.
Internet omprogrammerarhur våra hjärnor tänker
Vilket ändrar förhållningssättetbåde online och offline.
Jag tänkte på vad mamma sa
den känslomässiga anknytningendriver allt vi gör.
Så om vi kan kanalisera den anknytningen
blir vi tvingade att samarbeta och lösa problem
vi står inför och ta mänskligheten till nästa nivå.
[plask]
Detta kombinerat med andra sätt att förändra
kommer ta oss till en helt ny plats.
Ju mer sammaknutna vi blir, destå mer kommer vi
kunna se effekten av våra handlingar - det vi köper eller slänger.
Vi har bara börjat att dela information
om de triljardtals saker som har hänt i världen.
När vi förstår kedjereaktionenav våra handlingar
kommer det göra oss mer medvetna om vårt beteende.
Tänk om alla tänkte på det sättet
vilken dominoeffekt det skulle ha på världen.
Om vi bara kan vara medvetna om förbannelsen.
♪ [musik] ♪
- [Berättare] I början var alfabetet
en anledning till varför hjärnan delades in i 2 delar
som hjälpte människan att förstå världen bättre.
Detta tillvägagångssättgav stora framsteg
och accelererade tills det hotade att förtära oss.
Idag är mänskligheten vid ett vägsjäl
Det finns fler människorän någonsin
och de är mer sammaknutnaän någonsin.
Om vi kan skördar vår potential
kan vi slå oddsen.
Vi måste.
Världen kommer bara bli mer och mer beroende.
Som en bikupa - varje bi hjälper till.
Inget bi kan överleva ensam.Ingen människa heller.
Vår överlevnad hänger på att vi knyter an till varandra.
Men att knyta an vidsträckt är
meningslöst om vi gör det ytligt.
- [Tiffany] Två veckor innan jag skulle föda, blev
pappa sämre.
Behandlingen slutade
fungera.
Aina ringde och sa
"Han kommer inte ur sängen."
Men han vill att
vi ska komma över
för han har något
viktigt att berätta.
Jag glömmer det aldrig
det var en vacker dag
alla fönster var öppna.
Vi satt runt honom
pappa lutade sig fram och sa
"Jag insåg något."
Vi lutade oss fram
för att höra vad han ville säga
det var precis då
han förlorade
sin talförmåga.
När han låg där utan att kunna prata
fick alla ensamtid med honom.
Jag höll hans hand
och sa
"Du kan släppa taget.
Jag kommer klara mig."
"Tack för allt du
har lärt mig."
♪ [musik] ♪
[folk jäktar]
På måndag när Aina
ringde och sa att han gått bort
var min första instinkt
att ringa honom och berätta
Två månader sen
vågade jag äntligen fråga honom
hur han ville att hans
begravning skulle vara.
Han sa bara att
han ville vara där.
[skratt]
Men jag var inte
speciellt förvånad.
Han hade en ide
och han behövde min hjälp.
Här är den.
- [Dr. Shlain] Hej allihopa!
[publiken skrattar]
Min dotter bad mig
komma på min begravning.
Så här är jag. Men inte riktigt.
Jag kan inte säga var jag är.
Det är hemligt.
Ingen vet.
Jag älskar er alla
och jag kommer sakna er.
Sanningen är att
jag kommer alltid vara med er.
♪ [musik] ♪
- Jag var orolig
hur världen skulle vara utan honom
så förstår jag att allt han
lärde mig, guidar mig nu
nu när jag pratar mer er
även fast jag var lite nervös.
Jag insåg att pappa och jagprecis som vår art
vårt förflutna och framtidär beroende av varandra.
Talmud säger att
när du lär dina barn
lär du dina barnbarn.
Vi står på kanten av mänskligt lärande
redo att föra.
Vi måste pusha gränsen.
Pappa brukade alltid säga
Om du inte lever på gränsen
så tar du för mycket plats.
Vi är på gränsen att ta steget.
I århundraden har vi
pratat om att vara oberoende
men det kanske är dags att
inse att vi är beroende av varandra.
♪ [musik] ♪